# 一、基本函数

如果没有显式的构造函数，编译器会给一个默认的构造函数，并且该默认的构造函数仅仅在没有显式地声明构造函数情况下创建。

构造方法用来初始化类的对象，与父类的其它成员不同，它不能被子类继承（子类可以继承父类所有的成员变量和成员方法，但不继承父类的构造方法）。因此，在创建子类对象时，为了初始化从父类继承来的数据成员，系统需要调用其父类的构造方法。

如果声明了任何非默认构造函数，编译器不会提供默认构造函数。

**父类没有声明构造函数**
父类会由编译器生成默认构造函数，子类先调用父类默认的构造函数，再调用自己的构造函数。

**父类只声明了无参构造函数**
如果子类的构造函数没有显式地调用父类的构造函数，则将会隐式调用父类的无参构造函数。

**父类只声明了带参构造函数**
如果父类只有有参数的构造方法，则<u>子类必须显示调用此带参构造方法</u>。

**父类同时声明了无参和带参构造函数**
子类只需要实现父类的一个构造函数即可，不管是无参的还是带参的构造函数。如果子类的构造函数没有显示地调用父类的构造函数，则默认调用父类的无参构造函数。

**构造函数调用顺序：**基类构造函数->子类成员变量构造函数->子类构造函数  

**析构函数调用顺序：**子类析构函数->子类成员变量析构函数->基类析构函数

**构造方法的特点：**
构造方法的方法名与类名相同，构造方法没有返回值类型，也不写void，构造方法可以重载

- 什么时候会用到构造方法：在创建对象的时候
- 构造方法的作用：创建对象的时候给属性赋初值
- 构造方法的分类：显示的构造方法和隐式地构造方法
- 显示的构造方法：显示的写出构造方法时，系统不会提供默认的无参构造方法
- 隐式地构造方法：系统默认提供的无参构造方法

**代码块：**
分类：静态代码块和实例代码块
静态代码块：static修饰的代码块，在类加载时执行，且只执行一次。因为类就加载一次了。
实例代码块：没有static修饰的代码块，创建对象时执行，每创建一次对象加载一次。
实例代码块在执行构造方法之前执行。所以优先级高于构造方法。

**友元类：**

不具有传递性、继承性、双向性。

# 2.拷贝构造函数

**拷贝构造函数是C++独有的，它是一种特殊的构造函数，用基于同一类的一个对象构造和初始化另一个对象。**

**当没有重载拷贝构造函数时，通过默认拷贝构造函数来创建一个对象**

**A a;**

**A b(a);**

**A b=a;  都是拷贝构造函数来创建对象b**

**强调：这里b对象是不存在的，是用a 对象来构造和初始化b的！！**

 

先说下什么时候拷贝构造函数会被调用：

**在C++中，3种对象需要复制，此时拷贝构造函数会被调用**

**1）一个对象以值传递的方式传入函数体**

**2）一个对象以值传递的方式从函数返回**

**3）一个对象需要通过另一个对象进行初始化**

# 3.赋值函数

**当一个类的对象向该类的另一个对象赋值时，就会用到该类的赋值函数。**

**当没有重载赋值函数（赋值运算符）时，通过默认赋值函数来进行赋值操作**

**A a;**

**A b;**

**b=a;** 

**强调：这里a,b对象是已经存在的，是用a 对象来赋值给b的！！**

 

赋值运算的重载声明如下：

 **A& operator = (const A& other)**

**通常大家会对拷贝构造函数和赋值函数混淆，这儿仔细比较两者的区别：**

1）拷贝构造函数是一个对象初始化一块内存区域，这块内存就是新对象的内存区，而赋值函数是对于一个已经被初始化的对象来进行赋值操作。

2）一般来说在数据成员包含指针对象的时候，需要考虑两种不同的处理需求：一种是复制指针对象，另一种是引用指针对象。拷贝构造函数大多数情况下是复制，而赋值函数是引用对象

3）实现不一样。拷贝构造函数首先是一个构造函数，它调用时候是通过参数的对象初始化产生一个对象。赋值函数则是把一个新的对象赋值给一个原有的对象，所以如果原来的对象中有内存分配要先把内存释放掉，而且还要检察一下两个对象是不是同一个对象，如果是，不做任何操作，直接返回。（这些要点会在下面的String实现代码中体现）

# 二、深拷贝与浅拷贝与移动构造函数

**1、浅拷贝：**对基本类型数据以及简单的对象直接复制内存的拷贝。但是，当**类的成员包含指针的时候**，使用浅拷贝是将拷贝对象的地址赋值给了新的对象，导致两个指针指向了同一块内存空间，这时候浅拷贝就不能满足实际要求了，需使用深拷贝。

```c++
示例：Test (const Test&other)
{
m_id = other.m_id;
m.name = other.m_name;
}
```

**2、深拷贝**：当**<u>类持有其它资源（如动态分配的内存、指向其他数据的指针</u>**等）时使用的拷贝。此时默认的拷贝构造函数不能拷贝这些资源，我们必须显式地定义拷贝构造函数，以完整地拷贝对象的所有数据。
注：对于简单的类，默认的拷贝构造函数一般就够用了，我们也没有必要再显式地定义一个功能类似的拷贝构造函数。

```c++
示例：Test (const Test&other)
{
m_id = other.m_id;
m_name = new char[100];
strcpy_s(m_name, strlen(other.m_name). other.m_name);
}
```

**3、移动构造函数**
1、移动拷贝构造函数：Test (const Test&&other){}
2、移动赋值运算符：Test& operator=( Test&&other){}

> 注：①形参为对象，若不用引用作形参而使用拷贝，操作耗时、开销大。
> ②&左值引用，&&右值引用，使用std::move()可将左值转为右值。
> ③若没有声明，系统会自动生成默认的移动构造函数。

3、**<u>引入右值引用的目的</u>**：提高程序运行效率、把拷贝对象变成移动对象，省去调用拷贝构造函数，拷贝赋值构造函数，省去开辟空间过程；

# 三、基本函数实现

- **构造函数** ： 创建对象时，给对象初始化时调用。

- **拷贝(复制)构造函数**: 利用相同的类对象给新对象初始化.时调用.

- **拷贝赋值运算符** : 两个旧对象之间的赋值。

- **移动构造函数**: 在创建对象时，用临时对象初始化时调用。在返回值传给返回值的副本时也会调用。

- **移动赋值运算符**: 用临时对象给旧对象赋值时调用。


```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
class ConstructTest{
public:
    //无参构造函数
    ConstructTest(){
        cout<<"default Constructor\n";
        dim_=0;
        base_= nullptr;
    };  
    //析构函数
    ~ConstructTest(){
        cout<<"Destructor:base "<<base_<<endl;
        if (base_ != nullptr){
            delete base_;
        }
    }
    //有参构造函数
    ConstructTest(int dim){
        cout<<"Constructor with param"<<endl;
        dim_=dim;
        base_ = new int [dim];
        for (int i = 0; i < dim_; ++i) {
            *(base_ + i) = 0;
        }
    }
    //复制构造函数
    ConstructTest (const ConstructTest & a){
        cout<<"copy Constructor"<<endl;
        dim_= a.dim_;
        base_ = new int [dim_];
        for (int i = 0; i < dim_; ++i) {
            *(base_ + i) = *(a.base_+i);
        }
    }
    //拷贝复制运算符重载
    ConstructTest& operator =(const ConstructTest & a){
        cout<<"copy assign "<<endl;
        dim_= a.dim_;
        base_ = new int [dim_];
        for (int i = 0; i < dim_; ++i) {
            *(base_ + i) = *(a.base_+i);
        }
        return *this;
    }
    //移动构造函数
    ConstructTest& operator =( ConstructTest && a)noexcept{
        cout<<"moving copy assign "<<endl;
        //避免自己移动自己
        if ( this == &a )
            return *this;
        delete base_;
        dim_ = a.dim_;
        base_ = a.base_;
        a.base_ = nullptr;
        return *this;
    }
    //移动复制符重载
    ConstructTest (ConstructTest && a) noexcept{
        cout<<"moving copy Constructor"<<endl;
        dim_ = a.dim_;
        base_ = a.base_;
        a.base_ = nullptr;
    }
 
public:
    int  dim_;
    int * base_;
};
ConstructTest square(ConstructTest para){
    ConstructTest ret(para.dim_);
    ret.base_ = new int [para.dim_];
    for (int i = 0; i < para.dim_; ++i) {
        *(ret.base_+i) = *(para.base_+i) * (*(para.base_+i));
    }
    return  ret;
}
 
int main(){
    ConstructTest c1(3);
    ConstructTest c2(c1);
    ConstructTest c4 ;
    c4=c2;
    cout<<"------------------------\n";
    ConstructTest c5 ;
    c5=square(c4);
    ConstructTest c6 = std::move(c5);
    cout<<"------------------------\n";
    ConstructTest c7;
    c7=ConstructTest();
    ConstructTest c8 = square(c7);
    ConstructTest c9 = ConstructTest();
    cout<<"<<<<<<finish >>>>>>>>\n";
}

```

在无编译器优化的情况下,输出结果:

```c++
Constructor with param
copy Constructor
default Constructor
copy assign
------------------------
default Constructor
copy Constructor
Constructor with param
moving copy Constructor
Destructor:base 0
moving copy assign
Destructor:base 0
Destructor:base 0x3e1da8
moving copy Constructor
------------------------
default Constructor
default Constructor
moving copy assign
Destructor:base 0
copy Constructor
Constructor with param
moving copy Constructor
Destructor:base 0
moving copy Constructor
Destructor:base 0
Destructor:base 0x3e1da8
default Constructor
moving copy Constructor
Destructor:base 0
<<<<<<finish >>>>>>>>
Destructor:base 0
Destructor:base 0x3e1918
Destructor:base 0
Destructor:base 0x3e1dd8
Destructor:base 0
Destructor:base 0x3e1d90
Destructor:base 0x3e1d78
Destructor:base 0x3e1d60
 
Process finished with exit code 0

```



